История на Шахмата

История на шаха.
Шахът или известен още като Кралската игра, се е развил през вековете, разпространявайки се от Далечния изток, откъдето произхожда всъщност, през Средния Изток, чак до Европа.
Най-ранната форма на шаха като игра, е измислена в Китай през 204-203 г.пр.хр. от Хан Ксин, военен лидер, като занимание за войската по време на един зимен лагер. Променяна е много през вековете, но съвременната форма на международния шах – още известна като Западен шах или ортодоксален шах остава непроменен през последните 400 години.
Основи на шаха.
Шахът е стратегическа игра за двама играчи и се играе на карирана дъска с размери 8х8 квадрата и със светъл квадрат в долния десен ъгъл на всеки от играчите.
Всеки играч контролира армия от фигурки - шах-войници, които в началото на играта са разположени по указания начин (тук да се постави изображение на дъската в начална фаза на играта). Буквите и цифрите около дъската на диаграмата указват координатите, използвани за записване на играта с алгебрични знаци. 
 
Цел на играта.
Още в началото на играта се избира кой от играчите да контролира белите фигурки и кой черните. Целта на играта е да се превземе Царят на отсрещния играч.
Това превземане всъщност никога не може да бъде напълно извършено, но веднъж Царят бъде ли атакуван и стане невъзможно да се избегне превземането, се казва, че той е в състояние “шах-мат”, и играта приключва.